### 1. SRP 단일 책임 원칙

**Single responsibility principle**

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 하나의 책임이라는 것은 실무에서 애매모호할 수 있다.
    - 클 수도 작을 수도 문맥과 상황에 따라 다르다.
- **중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이다.**
- 예) UI변경, 객체의 생성과 사용을 분리

### 2. OCP 개방-폐쇄 원칙

**open/closed principle**

- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나, 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 다형성을 활용해보자
    - 예) 자동차가 k3 → 테슬라, 공연 역할과 배우 분리
    - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현하는 것 (기존코드를 변경하지 않고 새로운 것을 구현)
    - 역할과 구현의 분리
    

문제점!
- MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
    - MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); //기존코드
    - MemberRepository m = new JdbcMemberRepository(); // 변경코드
- **구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야한다!!**
- **분명 다형성을 사용했지만 OCP원칙을 지킬 수 없다. (클라이언트 기존코드를 변경해야한다. )**
- 그럼 어떻게 해결??
- **객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다. 이를 스프링 컨테이너가 해준다. (DI, IoC 컨테이너 등등)**

### 3. LSP 리스코프 치환 원칙

**Liskov substitution principle**

- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다느 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.
- 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP위반, 느리더라도 앞으로 가야한다. 즉, 컴파일러 단계가 아닌 인터페이스 규약을 무조건 맞춰야한다. 기능적으로 보장해줘야 한다.)
- 만약 뒤로 가면 LSP 리스코프 치환 원칙을 위반한 것이다.

### 4. ISP 인터페이스 분리 원칙

**Interface segregation principle**

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 예) 자동차 인터페이스 → 운전 인터페이스, 정비 인터페이스가 있다고 가정하면 둘을 분리한다.
    - 그러면 좋은 점?! 사용자 클라이언트 → 운전자 클라이언트와 정비사 클라이언트로 분리할 수 있다.
    - 정비 인터페이스를 바꿔야 할 때 분리했기 때문에 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에는 영향을 주지 않는다.
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

### 5. DIP 의존관계 역전 원칙

**Dependency inversion principle**

- 프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
- 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻!!
- **역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다.**
- 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다! 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.
- 예) 클라이언트 코드가 구현 코드를 바라보는게 아닌 인터페이스 코드만 바라보게 하는 것이다.
    - MemberService가 MemberRepository Interface만 바라보고 MemoryMemberRepository나 JdbcMemberRepository에 대해서는 몰라야 한다.
    - 운전자가 자동차 역할에 대해서 알아야지 K3, 테슬라 처럼 자동차에 대해 알면 안된다.


- 앞에서의 OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만 (MemberRepository라는 필드를 가지고 있다.) , 구현 클래스(new MemoryMemberRepository( ) 할당)도 동시에 의존한다.
    - 즉, MemberService는 MemberRepository도 알지만 MemoryMemberRepository도 안다. 그래서 MemoryMemberRepository를 다른 걸로 변경하려고 할 때 결국 코드를 변경해야한다.
    - MemberService 클라이언트가 **구현 클래스를 직접 선택하고 있다.**
        - MemberRepository m = new **MemoryMemberRepository():**
    - **DIP 위반**
- 그러면 어떻게 하라는 거야? MemberService가 MemberRepository 인터페이스만 의존하게 설계를 해야한다.

### 정리

- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- **다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.**
- 뭔가 더 필요하다.