# 다형성

객체지향개념에서는 여러 가지 형태를 가질 수 있는 능력

자바에서는 **한 타입의 참조변수**로 **여러 타입의 객체를 참조**할 수 있도록 하는 것 

**조상클래스 타입의 참조변수로 자손클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다.** 

상속관계에 있을 경우 조상 클래스 타입의 참조변수로 자손 클래스의 인스턴스를 참조하도록 하는 것이 가능하다. 

그러면 인스턴스를 같은 타입의 참조변수로 참조하는 것과 조상타입의 참조변수로 참조하는 것은 **어떤 차이**가 있을까?? **→ 사용할 수 있는 멤버의 개수가 달라진다.** 

```java
CaptionTv  c = new CaptionTv();
Tv t = new CaptionTv();
```

실제 인스턴스가 CaptionTv타입이지만, 참조변수 t로는 CaptionTv인스턴스의 **모든 멤버를 사용할 수 없다.  Tv클래스의 멤버들(상속받은 멤버 포함)만 사용할 수 있다.** 

자손타입의 참조변수로 조상타입의 인스턴스를 참조하는 것은 불가능하다. 

이유 : 실제 인스턴스의 멤버 개수보다 참조변수가 사용할 수 있는 멤버가 더 많아지기 때문에 존재하지 않는 멤버를 사용하고자 할 가능성이 있으므로 허용하지 않는다. 

**참조변수가 사용할 수 있는 멤버의 개수는 인스턴스의 멤버 개수보다 같거나 적어야한다.** 

**정리** 

조상타입의 참조변수로 자손타입의 인스턴스를 참조할 수 있지만 

반대로 자손타입의 참조변수로 조상타입의 인스턴스를 참조할 수는 없다. 


---

### 참조변수의 형변환

참조변수도 형변환 가능 (단, 상속관계에 있는 클래스사이에서만 가능하다.)

기본형 변수의 형변환에서 작은 자료형에서 큰 자료형의 형변환은 생략 가능하듯이, 

참조형 변수의 형변환에서는 자손타입의 참조변수를 조상타입으로 형변환하는 경우에 생략가능

**자손타입의 참조변수 → 조상타입의 참조변수 (Up-casting) : 형변환 생략가능**

- 자손타입의 참조변수를 조상타입의 참조변수로 형변환하는 것은 참조변수가 다룰 수 있는 멤버의 개수가 실제 인스턴스가 갖고 있는 멤버의 개수보다 적을 것이 분명하므로 문제가 되지 않기 때문에 형변환을 생략할 수 있도록 되어있다.

**조상타입의 참조변수 → 자손타입의 참조변수(Down-casting) : 형변환 생략불가**

- 조상타입의 참조변수를 자손타입으로 변환하는 것은 참조변수가 다룰 수 있는 멤버의 개수를 늘리는 것이므로,실제 인스턴스멤버보다 참조변수가 사용할 수 있는 멤버의 개수가 더 많아지므로 문제가 발생한다.
- 그렇기 때문에 자손타입으로의 형변환은 생략할 수 없으며, 형변환 수행하기 전에 instanceof연산자를 사용해서 참조변수가 참조하고 있는 실제 인스턴스타입을 확인하는 것이 안전하다.

**형변환은 참조변수의 타입을 변환하는 것일 뿐 인스턴스를 변환하는 것이 아니기 때문에 참조변수의 형변환은 인스턴스에 영향을 미치지 않는다.** 

**단지 참조변수의 형변환을 통해서 참조하고 있는 인스턴스에서 사용할 수 있는 멤버의 범위(개수)를 조절하는 것뿐이다.** 

**조상타입의 인스턴스를 자손타입의 참조변수로 참조하는 것은 허용되지 않는다.**

따라서 **참조변수가 가리키는 인스턴스의 타입이 무엇인지 확인하는 것이 중요하다.**

---

### instanceof연산자

참조변수가 참조하고 있는 인스턴스의 실제 타입을 알아보기 위해 사용한다. 

**참조변수      instanceof      타입(클래스명)     → true or false**

 **true - 참조변수가 검사한 타입으로 형변환이 가능하다는 뜻**

실제 인스턴스와 같은 타입의 instanceof연산 이외에 조상타입의 instanceof 연산에도 true를 결과로 얻으며, true이기 때문에 검사한 타입으로 형변환을 할 수 있다. 

---

### 참조변수와 인스턴스의 연결

- 멤버변수가 조상 클래스와 자손 클래스에 중복으로 정의된 경우, 조상타입의 참조변수를 사용했을 때는 조상클래스에 선언된 멤버변수가 사용되고 자손타입의 참조변수를 사용했을 때는 자손클래스에 선언된 멤버변수가 사용된다. **(멤버변수는 참조변수의 타입에 따라 달라진다.)**
- 메서드의 경우 조상 클래스의 메서드를 자손 클래스에서 오버라이딩한 경우에도 **참조변수의 타입에 관계없이 항상 실제 인스턴스의 메서드(오버라이딩된 메서드)가 호출된다.**

---

### 매개변수의 다형성

참조변수의 다형적인 특징은 메서드의 매개변수에도 적용된다. (여러타입의 객체를 참조할 수 있도록 하는 특징)

**매개변수가 조상타입의 참조변수라는 것은, 메서드의 매개변수로 조상클래스의 자손타입의 참조변수면 어느 것이나 매개변수로 받아들일 수 있다는 뜻이다.** 


---

### 여러 종류의 객체를 배열로 다루기

조상타입의 참조변수 배열을 사용하면 공통의 조상을 가진 서로 다른 종류의 객체를 배열로 묶어서 다룰 수 있다. 

참고

Vector클래스는 내부적으로 Object타입의 배열을 가지고 있다.