# 인터페이스(interface)

일종의 추상클래스 

추상클래스처럼 추상메서드를 갖지만 추상클래스보다 추상화 정도가 높아서 추상클래스와 달리 몸통을 갖춘 일반 메서드 또는 멤버변수를 구성원으로 가질 수 없다. 

**오직 추상메서드와 상속을 멤버로 가질 수 있으며, 그 외의 다른 어떠한 요소도 혀용하지 않는다.** 

### 인터페이스의 작성

interface 키워드 사용 

이름은 보통 able로 끝나느 경우가 많다. 

인터페이스의 멤버들의 제약사항

- 모든 멤버변수(상수)는 **public static final**이어야 하며, 이를 **생략가능**
- 모든 메서드는 **public abstract**이어야 하며, 이를 **생략가능**
    - 단, static메서드와 디폴트 메서드는 예외(JDK 1.8부터)
    

### 인터페이스의 상속

인터페이스로부터만 상속받을 수 있다. 다중상속 가능 (extends)

### 인터페이스의 구현

추상클래스처럼 그 자체로 인스턴스 생성 불가 

implemets로 인터페이스를 구현하는 클래스를 작성해야한다. 

만약에 인터페이스의 메서드 중 일부만 구현하면 abstract를 붙여서 추상클래스로 선언해야 한다. 

주의~!

```java
interface Fightable extends Movable, Attackable {}
interface Movable { void move(int x, int y);}
interface Attackable {void attack(Unit u);}

class Fighter extends Unit implements Fightable {
    @Override
    public void attack(Unit u) {}

    @Override
    public void move(int x, int y) {}
}
```

**오버라이딩 할 때는 조상의 메서드보다 넓은 범위의 접근 제어자를 지정해야한다.** 

**인터페이스의 메서드들은 public abstract가 생략되어 있기 때문에 오버라이딩할 때 접근제어자를 public으로 해야한다.** 

### 인터페이스를 이용한 다중상속

자바에서 인터페이스를 이용하면 다중상속이 가능하지만 인터페이스로 다중상속을 구현하는 경우는 거의 없다. 

만약 두 개의 클래스로부터 상속을 받아야하는 상황이라면,

1. 두 조상클래스 중에 비중이 높은 쪽을 선택하고 다른 한쪽은 클래스 내부에 멤버로 포함시키는 방식으로 처리하거나
2. 어느 한쪽의 필요한 부분을 뽑아서 인터페이스로 만든 다음 구현하도록 한다. 

### 인터페이스를 이용한 다형성

자손클래스의 인스턴스를 조상타입의 참조변수로 참조하는 것이 가능하다고 했다. 

1. **인터페이스 역시 이를 구현한 클래스의 조상이라고 할 수 있기에 해당 인터페이스 타입의 참조변수로 이를 구현한 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있으며, 인터페이스 타입으로 형변환도 가능하다.** 

```java
Fightable f = (Fightable)new Fighter();
또는
Fightable f = new Fighter();
```

(참고) Fightable타입의 참조변수로는 인터페이스 Fightable에 정의된 멤버들만 호출 가능

1. **메서드의 매개변수의 타입으로 사용될 수 있다.** 

```java
void attack(**Fightable f**){
}
```

중요!! **인터페이스 타입의 매개변수가 갖는 의미**는 메**서드 호출 시 해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 매개변수로 제공해야한다는 것이다.** 

그래서 attack 메서드를 호출할 때는 매개변수로 Fightable인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 넘겨줘야 한다.  

1. **메서드의 리턴타입으로 인터페이스의 타입을 지정하는 것 역시 가능하다.**

**리턴타입이 인터페이스라는 것은 메서드가 해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 반환한다는 것을 의미한다.** 

### 인터페이스의 장점

- 개발시간 단축
- 표준화 가능
- 서로 관계없는 클래스에게 관계를 맺어 줄 수 있다.
    - 상속관계도 아니고 같은 조상클래스를 가지고 있지 않은 아무런 관계없는 클래스들에게 하나의 인터페이스를 공통적으로 구현하도록 함으로써 관계를 맺어줄 수 있다.
- 독립적인 프로그래밍이 가능하다.
    - 인터페이스 이용하면 클래스의 선언과 구현을 분리시킬 수 있기 때문에
    - 클래스와 클래스간의 직접적인 관계를 인터페이스를 이용해서 간접적인 관계로 변경하면 클래스 간에 영향을 미치지 않는 독립적인 프로그래밍이 가능하다.
    

### 인터페이스의 이해

인터페이스를 이해하기 위해 염두할 두가지 

- 클래스를 사용하는 쪽(User), 클래스를 제공하는 쪽(Provider)가 있다.
- 메서드를 사용(호출)히는 쪽 (User)에서는 사용하려는 메서드(Provider)의 선언부만 알면 된다.

직접적인 관계인 A - B클래스를 

```java
class A {
    public static void methodA(B b) {
        b.methodB();
    }
}

class B {
    public void methodB() {
        System.out.println("methodB()");
    }
}

public class InterfaceTest {
    public static void main(String[] args) {
        A a = new A();
        a.methodA(new B());
    }

}
```

인터페이스를 매개체로 해서 간접적인 관계로 바꿨다.  ( A - I - B )

그러기 위해서는 인터페이스를 이용해서 클래스B의 선언과 구현을 분리해야한다. 

```java
//직접적인 관계인 두 클래스를 인터페이스를 이용해서 간접적인 관계로 바꾸기 (인터페이스를 이용해서 선언과 구현을 분리한다.)
interface I {
    public abstract void methodB();
}

class A {
    public static void methodA(I i) {
        i.methodB();
    }
}

class B implements I {
    public void methodB() {
        System.out.println("methodB()");
    }
}

public class InterfaceTest {
    public static void main(String[] args) {
        A a = new A();
        a.methodA(new B());
    }

}
```

### 디폴트 메서드와 static 메서드

인터페이스에는 원래 추상메서드만 선언가능했지만, JDK1.8부터 디폴트와 static메서드도 추가할 수 있게 되었다. 

**디폴트 메서드** 

인터페이스에 메서드를 추가한다면 해당 인터페이스를 구현한 기존의 모든 클래스들이 새로 추가된 메서드를 구현해야한다. 그래서 디폴트 메서드가 생김

추상메서드의 기본적인 구현을 제공하는 메서드, 추상메서드가 아니기 때문에 디폴트 메서드가 새로 추가되어도 해당 인터페이스를 구현한 클래스를 변경하지 않아도 된다. 

기존메서드와 디폴트메서드가 충돌할 경우 해결하는 경우 

그냥 필요한 쪽의 메서드와 같은 내용으로 오버라이딩한다.